# 文献调研

本文档对推荐系统相关论文进行调研分析，共包含5篇文献。每篇文献包括文献来源、概述和个人想法。

## 1. A Survey of Graph Neural Networks for Recommender Systems: Challenges, Methods and Directions

### 文献来源
- 文件名：[A_survey_of_graph_neural_networls_for_recommender_systems_challenges_methods_and_directions.pdf](A_survey_of_graph_neural_networls_for_recommender_systems_challenges_methods_and_directions.pdf)
- 出版信息：ACM Transactions on Recommender Systems, Vol. 1, No. 1, Article 3. Publication date: February 2023. DOI: https://doi.org/10.1145/3568022

### 概述
本文献系统性地综述了图神经网络（GNNs）在推荐系统中的应用。主要内容包括：GNNs的基本原理和发展历史；推荐系统的分类（阶段、场景、目标、应用）；GNNs在推荐中的优势（如高阶连接和结构属性）；面临的挑战（图构建、嵌入传播、模型优化、计算效率）；现有方法的详细概述；以及开放问题和未来方向（如复杂图、实时学习、隐私保护）。

### 个人想法
这是一篇综述，主要提供了GNN在推荐领域的全面概览，帮助我理解从浅层模型到GNN的演进。

## 2. A Survey of Latent Factor Models in Recommender Systems

### 文献来源
- 文件名：[A-Survey-of-Latent-Factor-Models-in-Recommender-Systems.pdf](A-Survey-of-Latent-Factor-Models-in-Recommender-Systems.pdf)
- 出版信息：Information Fusion, Volume 117, May 2026. DOI: https://doi.org/10.1016/j.inffus.2024.102905

### 概述
本文献系统回顾了推荐系统中潜在因子模型的核心原理、方法和最新进展。按四个方面分类：学习数据（隐式反馈、信任数据、内容数据）；模型架构（概率、非线性、神经模型）；学习策略（在线、转移、主动学习）；优化技巧（SGD变体）。讨论了趋势、挑战（如稀疏性和可扩展性）和未来方向（如多模态数据和隐私保护）。

### 个人想法
这个依然是一篇综述。潜在因子模型是推荐的基础，这篇综述让看到从矩阵分解到神经变体的演进。

## 3. Evaluating Recommender Systems: Survey and Framework

### 文献来源
- 文件名：[Evaluating_recommender_systems_survey_and_framework.pdf](潜在因子模型是推荐的基础，这篇综述让我看到从矩阵分解到神经变体的演进。)
- 出版信息：ACM Computing Surveys, Vol. 55, No. 8, Article 170. Publication date: December 2022. DOI: https://doi.org/10.1145/3556536

### 概述
本文献系统整理了推荐系统的评估知识，提出FEVR框架（Framework for EValuating Recommender systems）。内容包括评估目标、设计空间（原则、实验类型如离线/在线/用户研究、评估方面如数据、指标）；挑战（如多利益方、偏见）；以及未来方向（如对话系统和公平性评估）。

### 个人想法
这篇文章引用量非常高，我的理解是推荐领域架构性的工作。给出了一个评估框架。根据具体任务选择合适的评估方法，保证准确率、多样性和公平性，避免只看单一指标。

## 4. GPR-OPT: A Practical Gaussian Optimization Criterion for Implicit Recommender Systems

### 文献来源
- 文件名：[GPR-OPT.pdf](GPR-OPT.pdf)
- 出版信息：Information Processing & Management, Volume 61, Issue 1, January 2024. DOI: https://doi.org/10.1016/j.ipm.2023.103525

### 概述
本文献提出GPR-OPT（高斯个性化推荐优化准则），针对隐式反馈推荐中统一置信度的局限。假设用户偏好服从高斯分布，通过最大化后验概率自适应学置信度。内容包括方法推导、集成现有模型（如LightGCN）、实验验证（在Movielens等数据集提升11.64%）；以及置信度分析。

### 个人想法
在GPR-OPT中，使用后GMM（高斯混合）改进隐因子估计，尤其在隐式数据中处理不确定性，有很强的数学逻辑在其中，所以并且不算黑盒模型，有一定的可解释性和通用性强，可以作为我自己模型设计的一个baseline或者模块。

## 5. Mitigating the Popularity Bias of Graph Collaborative Filtering: A Dimensional Collapse Perspective

### 文献来源
- 文件名:[NeurIPS-2023-mitigating-the-popularity-bias-of-graph-collaborative-filtering-a-dimensional-collapse-perspective-Paper-Conference.pdf](文件名：NeurIPS-2023-mitigating-the-popularity-bias-of-graph-collaborative-filtering-a-dimensional-collapse-perspective-Paper-Conference.pdf)
- 会议：NeurIPS 2023

### 概述
本文献从维度坍缩视角分析图协同过滤（GCF）的流行度偏差（热门主导，冷门忽略）。证明简化图卷积收缩奇异空间；提出去相关增强目标，用LogDet散开来缓解。实验在Yelp等数据集验证，提升冷门性能。

### 个人想法
流行度偏差是推荐痛点，文章用严谨的数学公式证明了协同过滤过程中存在隐因子坍缩的问题。然后提出了一个方法可以消除塌缩，同样给出了数学证明，但是新方法部分没有细看。主要是了解了存在的这样一个现象，可能也是之后优化的主要方向。
